# 在这个奋斗的年纪里，我才不要回家去

1）

十四个月前，在即将毕业季的日子里。几个人一起吃烧烤、喝啤酒，聊着毕业后的去向。

你说，“毕业时候一定要回家去，找个离家近的工作。”

他说，“我要在外面闯荡个一两年，然后在回家去。”

我说，“正是年轻奋斗的时候，我才不要回家去。”

“在哪不是一样，在家也是奋斗啊。而且你要知道家里是真的好，再怎么都有个依靠。”

“是啊，家里确实是好，人都熟悉，有事找帮手也容易。我要在外面闯荡一两年其实是想在玩个一两年。回家去吧，随便找个事情干，不愁房子，也不愁车子。”

“不想回去，我不想安逸。我喜欢外面的世界，更关键的我也不想我的孩子继续再走我的路。”

“聊点以后的路，你就能扯到孩子身上去。你这没毕业就有了孩子，欺负我们这女朋友都没有的么？”

“看你吧，碰壁多了，坚持不住了，自然就回家去了。看看多少人都说的要在外面怎么怎么的，一两年后不都还是回老家去了么。”

……

  

2）

九个月前，你也在老家结婚。如今，你在老家新买的房子已经装修完毕，代步的车子自然是早就备好的。更幸福奋斗是妻子也有孕在身，大概两月后，你也要做爸爸了。

我和老婆带着一岁多点的孩子，租着一室一厅的小阁楼，远离家乡的我们，自然没有爷爷奶奶给带孩子，只能是老婆作着全职妈妈，我用那点微薄的薪水支撑这个家。开始的时候，入不敷出，需要父母的一些接济，后来得以升职，才勉强能维持住家里的开支。

你在一家小工厂上班，工厂虽小，但也是某著名国企下属，基本没什么事情要干，早上按时上班，下班时候走人就是。

我在一家软件公司，上班八小时，偶尔义务加班两三小时，或者码一天代码，或者改一天BUG，心情如何真的得看心情。

你妻子孕期休息在家，自家住一周，娘家还有接回去住一周，两家人围着“国宝”转，期待着宝宝的降临。

我老婆一人在家带着孩子，午饭通常要等孩子睡去，才能做好吃到嘴里。晚饭则要等我下班回家，陪孩子玩，才能动手去做。还得时长担心我要不要加班，会不会被派出差。如果遇到我被派出差，那简直是噩梦，至少一两天，她都需要自己独自一人带着孩子，而且遇到出差的时候，凌晨一两点下班时常事，甚至给她电话的时间都没有。



3）

已经是六点的时分了，路上基本没有车流，公园里也鲜有晨练的人。七点以后，大多数人都才睁开惺忪的睡眼，开始准备一天的工作。

每到傍晚，路边都陆续支起了清一色的烧烤啤酒摊，无论什么地方必然都生意火爆，因为大家都好这一口，基本要到凌晨以后才会撤去。不知道远在家乡的你，是否也有和朋友吃喝到凌晨才回家，你妻子在此时在家等你回去的心情有是怎样的。

早上五点起床的时候，楼下的老头老太太已经在打扫卫生了，公园里随处可见晨练或是跑步的人。

晚上九点，小区大部分房间里都已经关灯了。加班回家的路上，经常看到在路边跑步的人。至于烧烤啤酒摊，则是鲜有且稀奇的玩意了。


4）

我不想回家，因为我不想太安逸。

如果在老家，买房买车都不是什么困难事，因为便宜啊。

有车，有房，有工作，然后呢？ 

我怕我在那种环境下就没有然后了，就那么碌碌一生了。然后再让我的孩子继续我的路。


5）

我不要回家，因为我还要奋斗。

曾今看过一个家乡的招聘程序员的广告，我觉得以我大学还没毕业的水平都能完全胜任，去那样的地方工作，我觉得跟自己谈奋斗是在扯淡。

而且无论是父母还是亲朋好友，基本都认为混进政府当个公务员才是最争取的选择，那才是人生巅峰。每个人都有自己不同的认知和最强，但是以为自己来说，对不起恕我不能接受这样的观念。

> 人生有了目标，当然就有了奋斗。

> 有了奋斗，就有了压力。

> 有了压力，能量才会流动。

> 就像物理学上说，无压强，水都会静止；有压强，水才会流动。

而我的目标就是要在这外面定居，让我身上能有更好的习惯，让我的孩子能在这样的环境中成长。

这个目标，使我奋斗着，虽然压力大，但是心里却是快乐的，因为这是我想要的生活，这是我追求的生活。

.

无诫21天写作训练营 第四天