# 那个我一直误会的诸葛亮

> 先帝创业未半而中道崩殂，今天下三分，益州疲弊，此诚危急存亡之秋也。

当时读到这里，觉得这话说的太严重了，完全贬低了当时的国力。虽然刘备为报二弟关于之仇，兵败夷陵，损失了不少兵马，又折了三弟张飞，最终也搭上了自己的性命。然而这本身对益州的损失来说并不大，而且这是在几年之后。我总觉得“益州疲弊，此诚危急存亡之秋也”言过其实。

而且诸葛亮并不是一个穷兵黩武的人，怎么看怎么都不像，完全扯不上一点关系。然而就是这样一个人，一个政治头衔远该高于军事头衔的人，却一边说着“益州疲弊，此诚危急存亡之秋也”的话，另一边还要坚持北伐，六出祁山（实际仅五次，其中一次是被动防御）。

既然益州疲敝，国力不好，却又为何坚持打仗，打仗可是要花很多钱粮的呀，对国力的损耗自然很大。这不是矛盾么？所以当时的我更加坚信“益州疲弊，此诚危急存亡之秋也”这句话并非实情，而是作为一个托孤之臣，希望阿斗不要安然享乐，要认清局势，做一个明君吧。

今天偶然看到魏国谋臣荀彧之死的一层原因，大概是这样说的。曹操挟天子以令诸侯，顺风顺水，招揽了大批人才。然而却一直有一个隐患，那就是曹操不知道哪些人是忠于自己的，哪些人是忠于汉朝的。荀彧就是一个坚定的汉室维护者，他希望的是辅佐曹操平定天下，让汉王朝得以延续。然而三国鼎立之势，谁都是想要取而代之的。也正是因为这个原因，被曹操称为“吾之子房”的荀彧也免不了在基业大成之时被操作遗弃。

这个角度一想，我之前心中关于那句益州疲敝疑问也就迎刃而解了。

大魏如此，蜀乎？吴乎？

毋庸置疑，东吴这是情况最好的，父兄几页，盘踞多年的老地盘，即使有各种利益集团，也早形成了相对平衡的局势。

那么这么一分析，蜀国的情况是最坏的。刘备在河北和桃源关张二人结义，开始创业，后又有北平公孙瓒麾下的赵云加入，此四人之间相遇时间最早，相处时间也最长，彼此惺惺相惜，自然没有什么问题。可后来陆续加入的人员的情况可就大不一样了。

徐州时候，糜氏家族加入，乱世之中，糜家就把宝压在刘备身上了。糜家对其资助非常之巨，糜竺糜芳两兄弟，更是放弃了家业，放弃了曹操的封官，更是在刘备最落魄的时候（刘备家眷被吕布俘虏，无兵无粮）将自己的妹妹糜氏嫁给了刘备，跟随刘备闯天下。糜家对刘备的作用，可谓非常之大，从刘备入蜀后，麋竺的地位远在诸葛亮之上这个情景就可见一斑。然而糜氏在刘备那里，并没受到多大待见，三国演义中，作者简单给了一个投井自杀的好归宿。虽然麋竺将一切都压在了刘备身上，但并不代表整个糜家都这样，东吴入侵，青弟弟糜芳献城投降……

荆州时候，又有诸葛亮、庞统、黄忠、魏延、蒋琬、潘浚、郝普、马良马谡、习珍习宏等的加入。 然而关羽、黄忠、潘浚并不和睦。甚至“伏龙凤雏，二者得一可安天下”的龙凤二人也并不和睦，庞统出兵前，诸葛亮来信说需要谨慎行事。庞统则以为是诸葛亮怕自己抢了他的风头，草率行事，陨于落凤坡。

后来进入益州，加入的人员更多。法正、孟达、李严，更有很多益州本土人士。益州初定，法正就与诸葛亮在律法的问题上形成了尖锐的矛盾。更有孟达教唆刘封不救叔父的事实。

利益集团越多，彼此之间的矛盾就越多，作为一个主事者，协调这些利益集团的难度就也变得更为复杂，稍有不慎，不用外部战争，内部就直接崩盘了。

那么刘备在世的时候，这些问题为何不是问题呢？

这就要从刘备自身说起了，自己借着一个刘姓，打着汉室宗亲的旗号开始创业，十余年间一事无成，后来见到汉献帝，才得了一个左将军的名号，也才成了献帝倾可的刘皇叔。这十余年间基业上虽然一事无成，但是名声却是积累了不少，无论是真性情还是假伪装，这中国这个忠义为美德的国度里，他在民间形成的号召力着实不小。

这就如同曹操挟天子令诸侯一样，招揽了很多人才，但是这些人的心是在汉王朝上，或许基于刘皇叔的美德能转移一部分到刘备自己身上。但是这个不可能转移到蜀汉这个诸侯国上，更不可能转移到阿斗这个毛头小子身上。

其实这个优势在刘备生前就已经开始消散了。刘备称王时，虽然大部分都是赞同的声音，但是也有不少反对之声。刘备成王，手下人员不都相当与官生几级吗？为什么有人反对？怕呀，他们心里是汉，是想要你辅佐汉室，但又不愿你做大后取而代之呀！

再后来，这个优势已经完全转变为劣势了。曹丕逼迫献帝禅让之后，汉献帝还没死，刘备在成都称帝，对外宣称献帝被杀，改国号蜀汉。虽然当时信息闭塞，但事实如此，纸包不住火，终会有人知道实情。但是仍有一部分人不在乎是什么原因，不在乎是不是强迫，认为既然是禅让，那就是正统了，反而认为蜀汉才是一个为政权，据说当时有些人弃蜀归魏，还不断写信会蜀国劝降。

再看看刘备死后留下了什么。

吴蜀国力本不如魏，但是之前一直处于联盟状态。魏国也不能奈其若何。然关羽水淹七军，大破魏军，打的魏国惊心。吴国一心想要拿回荆州，于是撕毁吴蜀盟约，应了北魏的战略邀请。双方夹击，关羽兵败，蜀国丢了荆州。刘备又因为兄弟之义，起兵复仇，怎奈一败涂地，损兵折将。

而且，在刘备死后，整个蜀国像缺了主心骨一般，地方叛乱四起。

这么一想确实是疲敝之国啊，实乃危机存亡的关头呀。

那么怎么办呢？这个烂摊子也只有作为托孤之臣的诸葛亮来收拾了。

蜀国本弱，国力不敌魏国，更不能让吴魏形成同盟。只能忍着痛、含着血和血海深仇的东吴修复同盟关系。 

外交问题是解决了，内部问题怎么办呢？阿斗可没有他父亲刘玄德那么大的个人影响力，来凝聚人心。那怎么办呢？只能用事实说话了。

这些人因何而聚，答案只有一个那就是汉。

那么唯一留给诸葛亮的路就是灌输北魏是伪汉政权，自己蜀汉才是汉室正统的地位，坚持履行“匡扶汉室”的使命。

怎么办呢？那就是消灭掉魏国啊，干他呀的呀。打不打得过不管，我得给全天下做出不管怎么样，我就是要打魏国的决心。侵我半壁疆土，害我万千将士的东吴我不管，我的目标只有一个，那就是颠覆了汉室正统的魏国。

六出祁山这样的举动或许着实损耗了本身并不强大的蜀国的国力，但是他成功地稳定住了吴国，更稳定住了蜀汉内部的矛盾。

再来看看这个效果呢，六出祁山期间。除却出征时候的一些内政反对声音，内部基本没有再出现过叛乱，东吴也很安分。实际东吴的目的就是坐山观虎斗，你打他我就安心地看着，你又没有三头六臂，也没有能力双线作战呀。你要不打了，我就得提防着你了，毕竟我阴了你呀。

其实这个战略还是挺有远见的，也成功地凝聚起了人心。一次北伐时，蜀军未到南安、天水和安定三个郡都反魏附蜀。极大程度了说明了，诸葛亮的这种举动成功激起了很多人的汉室认同感。只是，无奈马谡失街亭，赵云兵败，使得北伐无功而返。

但其实这个过程也很艰辛。

不少人批判诸葛亮在此时太过谨慎，不采纳魏延的子午谷奇袭之计，更有人批判诸葛亮事必躬亲，是的蜀国无人可用。我承认这是事实，但是也从这个思想角度找到了一些原因。

子午谷奇袭固然妙，一旦成功，大军将兵临魏都洛阳城下。但是如若有任何差错，奇袭的不对必将全军覆灭，二期国力本弱的蜀国即使兵临洛阳城下，就能一鼓作气吃掉魏国吗？蜀国承受不起任何的失败，打魏国，可以打不赢，但是一定不能输了，输了人心就不稳，蜀国内部会直接崩盘。诸葛亮不是豪赌的人，自然不可能接受这样的计策。

内部利益集团非常之多，为了稳定，他必须要小心平衡所有人的心理啊。避免任何阶层的人有所不满。诸葛亮在刚刚跟随刘备，手下仅仅几个人可用的时候都不曾事必躬亲，反而在作为蜀汉丞相的时候要去管些鸡毛蒜皮的事情，是他愿意的吗？二十辊以上的刑罚都要亲自审阅，也只是防止任何的不公平引发动荡的无奈之举吧。

再有人说，诸葛亮主张的北伐拖垮了蜀国。然而五次北伐中，仅仅第一次和最后一次爆发了战争。第一次，三个郡投降，这个三个郡里的人口基本全部迁移到汉中，扩充了人口，其他的损失，或许也只有马谡了吧。最后一次，损失算是非常之大了，因为折了他自己。另外还需要注意一点，北伐战争中，除了被斩首的马谡，蜀国方面基本无大将伤亡。反观魏国，倒是折了不少名将，如王双、夏侯渊、张郃等。

诸葛亮死后，蒋琬费祎则认为战争太耗费国力，停止了北伐。只是停止北伐后，东吴立即有了异动，内部不安定因素也开始爆发。后来幸好有姜维秉承诸葛亮的信念，继续北伐，才有稳住了一点点局势。

虽然诸葛亮晚年被当时的朝堂以及后来的历史质疑，但就是这个看是不正确的战略，稳定了岌岌可危的蜀国，还坚持了四十多年。

如今你还误会他吗？还误会这个殚心竭虑想要匡扶汉室的托孤之臣吗？

无诫21天写作训练营 第五天