# 成年的你，还衔着奶嘴吗？

最近在逻辑思维中听到一个名叫“奶头乐”的理论，听起来很污是不是？而它实际上是揭示了一个人类社会中普遍存在的现象，大至整个社会，小至我们每个人。

先说一下这个理论的来源吧，免得有人在心里想歪了。

随着人类社会的飞速发展，一系列问题变得愈加严重，其中一个问题就是社会贫富分化。富人凭借所有用的各种资源，获取财富更加容易；而穷人拥有的资源有限，付出相同努力的情况下，获取财富相对富人难了很多。然而富人更懂努力、更愿意努力，大多数穷人则不会努力、不愿意努力。这样的发展不仅固化了阶层，更固化了20%的人战有80%的资源的现象。

20%的人战有80%的资源，而且这个比例分化在未来必然更加严重。这么来看，很不公平是不是？阶级矛盾愈演愈烈是不是？

然而有过阶级的剧烈冲突吗？没有，至少在我国没有。

为什么没有冲突呢？那就是因为有“奶头乐”这个理论！

怎么讲呢？1995年在美国旧金山的一个全球性会议上，讨论解决全球化发展的相关问题，关于这个贫富分化的问题。最终的答案是：谁也没有能力解决这个问题，谁也不能改变这个“二八现象”。但是解决贫困人群的不满，避免阶级冲突却有一个办法，那就是在这些人嘴里放在一个“奶嘴”，安抚住他们的情绪。虽然不能解决问题，但是可以避免严重后果。

那么这个奶嘴指的是什么呢？奶嘴主要指发展两种产业。

第一种，是发展发泄性的产业。如色情、赌博、暴力型影视、游戏等。

第二种，是发展满足性的产业。如各种娱乐节目、明星八卦之类。

这个奶嘴又怎么发挥作用呢？

占用时间呀！有了这两种产业，基本覆盖了大多数人的各种需求爱好，他们将除工作和一些必须事件之外的时间全部花费于此。没时间了，哪来心思想其他的，管他什么贫富差距呢，管他什么阶级问题呢。我还想再看一集呢；我还在回顾影视情节呢；我还在想着怎么在游戏里干掉XXX呢。

看着挺有阴谋论的感觉有没有？ **其实不然，世界本就是这样。**

要觉得阴谋，再看看下面这句：

> “公众们将在不久的将来，失去自主思考和判断的能力。最终他们会期望媒体为他们进行思考，并作出判断。”

这是提出这个解决方法的人——布热津斯基 所说的一句话。

这是阴谋吗？觉得是阴谋可以，但这事实上不是。

我国在改革开放前，社会基尼系数长期在0.2左右，2006年，基尼系数已超过0.497，在09年的政协十一届常委会上更有数据指出**0.4%的人掌握了70%的财富**。但是整个社会各个阶层都相安无事。这其中当然少不了我国政府的各种努力，但是其中少得了“奶头乐”这个理论的作用吗？

社会乃至世界的宏观问题我们不谈，毕竟我们都是那个被喂着奶嘴的人。但是我担心的是我们作为独立个人的自己。

我们是不是很容易被舆论媒体导向？

我们是不是也荒废吃饭睡觉工作之余的全部时间？

我们是不是看这个观点觉得是这样，确实有理，看那个观点也是觉得有理，然而自己却不能有理有据完整地表达自己的观点？

这才是我担心的问题。不知不觉我也深陷“奶头乐”不能自拔，丧失了自我思考的能力。

> 正在专心做某件事情，突然就鬼使神差地拿起手机要刷一下微信、微博。
> 正要读一本书，不知道怎么就被琐事打断。
> 我们在价值观上不一定认可那些八卦新闻，但是真要有了个大八卦，我们又忍不住要去围观一下。

恍然间发现我想专注，我想独立思考，怎么变得如此之难？

这不该我们担忧吗？

学习、读书、思考，对大多数人来说何其枯燥，何其痛苦？

而这信息洪流的时代，到处都是琳琅满目的有趣信息。标题党文章、搞笑段子和视频、影视大片、游戏，似乎哪个都比读书和思考来的更加容易和有趣，更重要的是，这些东西更容易使得我们兴奋，所以我们的注意力自然就被吸引过去了。所以更常见地现象时下面这样的：

下班回家，吃饭时，想着要学习要读书，饭后，觉得休息一下再开始。这个休息是怎么样的呢？或者一刷微博两三小时；或者一看直播，看弹幕、发弹幕，乐呵几小时；或者开着王者荣耀，赢了、输了都纠着心，想着下一局要怎么怎么，又是几小时过去。当终于“休息”够了的时候，一看时间，又已经很晚了，告诉自己睡吧，明天开始学习。然而明天又是和今天一模一样的`while(true)`循环。

不过可怕的可不只是你每天都这样没有开始学习。而是当你好不容易终于开始学习了，却是以下的情景：

开始读书好几天了，可一直还在翻开头那几页，我怎么看不懂啊；背单词好几天了，背的单词还是a打头的，我早上才记得怎么又忘记了；要写文章好几天了，却连五百字都没写出来。

这这么都这么难啊，我休息一下再继续。所以你又开启了你的“休息”模式。你好不容易开启的学习模式，就又这么轻易地结束掉了。

听起来，这个信息娱乐洪流是非常可怕的东西。但是娱乐信息也是生活的一部分。如果远离身边的信息、娱乐，一定程度上不就和时代脱轨了吗？但是一旦接触又很容易被吸引的完全沉醉其中，忘乎所以。

既不愿意丧失自己的学习思考能力，又不愿意被这个信息洪流所吞没，迷失自己。那就只能踩着洪流，继续自己的修行了。

那么怎么保证这两者的平衡呢？如何才能避免一休息就是一晚上时间过去呢？来个段子吧：

---

我一直想着要学习，可刷微博、微信或者玩游戏不知不觉一晚上的时间就没了。

你节制一下不就好了，微信、微博或者游戏只玩半小时、一小时就好啊。

我本就就是这么想的啊，可是你不知道，那看起来、玩起来的时候，时间那丫的溜得特别快，等我反应过来它就快没了。

你有手机吗？

有啊。

你听过番茄钟吗？

听过啊，我还用过呢。好多时间管理和高效率工作的都提倡这个，限定时间内，集中注意力，高效……。

打住，没让你跟我讲。那你知道给学习限定时间，就不能为所谓的“休息”限制个时间？

咦，好像是个办法，我来试试。 可是微信、微博没看完，总有感觉有什么东西勾着我的心一样，没法专心学习。

别人怎么活，别人的什么事情跟你到底有多大关系。看你非常在意、非常想知道的就好了啊，那些乱七八糟的取消关注或者屏蔽不行么？

噢，对噢。 唉，还有个问题啊，要是时间到了，我的王者荣耀一局还没打完怎么办？

需不需要我抽你？多少小学生玩着玩着就直接挂机的，人家都知道要写作业的，你还不如小学生啊？

我去！你居然认为那些个小学生去写作业去了？肯定是他爸妈来了。

未成年需要家长父母监护，你多大了，不如小学生啊？要是还管不住自己，下次给我打电话，我来监督你！

可是，给你打电话我的游戏就断了，我成逃跑了啊。

…… 你无药可救了！

---

世上无难事只怕有心人，下决心要改变，必然是可以做到的。

出生的小宝宝，因为饭菜的可口，逐渐地丢下了奶嘴；而成年的我们，却为了安逸、刺激，又重新衔上了奶嘴。吸几口乐呵乐呵不要紧，可不要一吸不得自拔。

借用一句逻辑思维的话：

> 那在一个地心引力向越来越大的星球上，每一个想向上攀升的人，该怎么生活？这是我们要想一辈子的问题。

成年的我们，是否愿意吐出嘴里的奶头？如何走自己的人生路？我想我们每个人都会有自己的答案。